আমি গতকাল একটা পোস্ট করেছিলাম মি. মোদী vs প্রফেসর ইউনুস এর মাঝে কমিউনিকেশন নিয়ে, হটাৎ  আমাদের জনপ্রিয় ৩৬ জুলাই লিডার মি. নাহিদ ইসলাম এর পাবলিক একটা ইমেজ আমার অনেক আগে চোখে লেগেছিল ঐটা ওনার হয়ত বা কমফোর্টেবলে গেস্টচার মনে করে ছিলাম বাট এখন যেহেতু উনি লিডার হিসেবে জাতির হাল ধরতে চাই তাই একটু সমালোচনা করা যায়  আমি যেহেতু কমিউনিকেশন নিয়ে কিছু পড়াশুনা করি দু-একটি পরামর্শ দেওয়াই  যাই যদিও মি. নাহিদ পর্যন্ত আমার পোস্ট যাবে না। একজন লিডার যখন কথা বলে, একটা ছবি মিডিয়া আসে অবশ্যই এতে ইমপ্যাক্ট হিউজ আপনি যদি প্রোপের কমুনিকেটে করতে না পারেন, নিজের অজান্তে অডিয়েন্স ডিসকানেক্ট হবে বুজতেই পারবেন না। নেতার কাজ ম্যাস পিপল কে হুক করা সো এই কাজ করতে দুইটা কোয়ালিটি/স্কিলস  মাস্ট ডেভেলপ করতে হবে।
 ১. ইমোশনাল ইন্টেলিজেন্স 
 ২. কমিউনিকেশন 
আমাদের দেশের লিডার এই দুটো স্কিলস নিয়ে তেমন কাজ করেনা বলে আমার মনে হয়, আপনি বারাক ওবামা কথা ভাবেন ওনার পার্সোনাল কমিউনিকেশন কোচ থাকে কারণ ওনারা ইন্টেনশনালী এই স্কিলস গুলো ডেভেলপ করেন। আবার আপনি যদি জনপ্রিয় সোশ্যাল এক্টিভিস্ট মি. পিনাকী দেখেন উনার হাতের আঙুল বা তর্জনী লক্ষ্য করবেন অনেক মেসেজ পাবেন।

যাহোক আসল কথাই আসি মি. নাহিদ ইসলাম উনার ক্রস আর্ম  যখন পাবলিকলি এক্সপোজ হয় ওনার অজান্তে বেশ কিছু ইমপ্রেশন তৈরী হয় কিছু আমি নিচে দিলাম  

❌ Impression	                                                  😬 Perceived Message
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Closed-off                                                         	   “I’m not open to dialogue or feedback.”
Defensive	                                                              “I feel threatened or disagree with something.”
Unapproachable	                                                  “Don’t come close; I’m emotionally distant.”
Judgmental	                                                          “I’m not impressed by what I’m hearing.”
Superior/Arrogant	                                              “I’m in control and don’t need to explain.”


পাবলিক লিডার হতেগেলে ৩৬০ ডিগ্ৰী নিজের উপর কাজ করতে হবে।  ইমোশনাল ইন্টেলিজেন্স এন্ড কমিউনিকেশন ইন্টেন্সিভলি কাজ করেন পাবলিক মনে অজান্তে হুক হবে। Best of Luck uprising future leader.  